ECSHOP注册用户名已经存在处理方法

注册时出现“用户名已经存在”，解决方法：
 
需要修改JS文件夹下的user.js，在function registed_callback(result)和function check_email_callback(result)里分别加上
 
result = result.replace(nrg, '')；
 
这一句就好了。
 
如下：
 
function registed_callback(result)
{result = result.replace(nrg, '');
  if ( result == true
 
 
如果还不能解决：
直接用原程序包中的 user.php （根目录下）替换现有的 user.php文件，“用户名存在”的问题迎刃而解~~~


2
在加入第三方登陆插件之后出现这种问题，没有进行uc整合，php验证的结果是返回true， 从网上搜集到的方法都用遍了，依然无法注册，后面只好自己改进了，加上网上的方法进行总结
1.需要修改JS文件夹下的user.js，在function registed_callback(result)和function check_email_callback(result)里分别加上
result =61; result.replace(/\n|\r/g, '')
这一句就好了。
2.去掉 user.php 最后的PHP代码结束标记“?>"后面有多出的空格或换行。
3.原版user.php覆盖
需要修改JS文件夹下的user.js，在function is_registered(username )和function checkEmail(email)里（和第一点不同，这是我自己改的）分别加上
result = result.replace(/\n|\r/g, '')